# Parte 1

## Capa de aplicación

### HTTP

- request via GET y POST.
- Documentar request y response.

1. Describa de que modo es posible realizar peticiones HTTP a un servidor remoto a travez de un formulario HTML y mediante el uso de Java Script.
2. Utilizando las herramientas de depuración del navegador web, realice una petición utilizando el método GET y otra con el método POST.
Registre en texto plano el request y response en ambos casos.

#### Formulario HTTP

```html
<form action="/enviar-formulario" method="POST" >
  <label for="nombre">Nombre:</label><br>
  <input name="nombre" type="text" value="Pedro Dalton" /><br><br>
  <input type="submit" value="Enviar">
</form>
```

#### JS XMLHttpRequest

```js
var xhttp = new XMLHttpRequest();
xhttp.onreadystatechange = function() {
    if (this.readyState == 4 && this.status == 200) {
      // Imprimo en consola la salida a modo de debug
      console.log(xhttp.responseText);
      // Lleno un elemento HTML con la respuesta
      document.getElementById("salida").innerHTML = xhttp.responseText;
    }
};
xhttp.open("GET", "/obtener-datos", true);
xhttp.send();
```

#### JS fetch

- [Fetch](https://javascript.info/fetch)

```js
fetch('/obtener-datos')
  .then(response => response.json())
  .then(resultadoJson => {
    console.log(resultadoJson)
    document.getElementById("salida").innerHTML = resultadoJson;
  });
```

#### JS Librerias

jQuery:

```js
$.ajax('/obtener-datos')
  .done(function(result) {
    console.log(result);
    $('#salida').html(result);
  });
```

axios:

```js
axios.get('/obtener-datos')
  .then(function (response) {
    console.log(response);
    document.getElementById("salida").innerHTML = resultadoJson;
  })
```

### DNS

- Resolución DNS
- ¿cómo debuguear una petición DNS?

1. Desde que se ingresa una dirección en el navegador, hasta que se resuelve la solicitud,
¿quienes son los participantes en una resolución DNS?
  Navegador
  Sistema operativo
  Servidor DNS local
  Servidor DNS Raiz
  Servidor DNS TLD
  Servidor DNS Autoritativo
2. Hay determinadas herramientas que se utilizan para obtener información respecto a los registros DNS:
  a. whois (¿quién mantiene el registro?, ¿es posible hacer consultas whois a dominios .uy?)
  b. nslookup
  c. dig
Investigue para que sirve cada una de ellas y documente brevemente la utilidad y un ejemplo de uso.

#### whois

La herramienta `whois` se utiliza para obtener información sobre un hostname o dirección IP desde el Registro Regional de Internet.
Existen cinco RIR's:

- **Africa:** (AfriNIC) African Network Information Centre
- **Estados Unidos Canada y parte del Caribe:** (ARIN) American Registry for Internet Numbers
- **Asia y Oceania:** (APNIC) Asia-Pacific Network Information Centre
- **Latinoamérica y parte del Caribe:** (LACNIC) Latin America and Caribbean Network Information Centre
- **Europa, Medio Oriente y Asia central** (RIPE NCC)

Mediante esta aplicación es posible determinar el propietario de un nombre de dominio o dirección IP,
para realizar la consulta se puede utilizar una utilidad de linea de comando o diversos sitios web dedicados a este propósito.

En el caso de los dominios .uy esta consulta se realiza en el sitio [nic.com.uy](https://nic.com.uy/public/consulta-whois/acceder.action)

- [Aplicación para windows](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/whois).

#### nslookup & dig

El programa nslookup se utiliza para realizar consultas a los servidores DNS, y así saber si se están resolviendo de forma correcta los nombres e IPs.
dig ha sido desarrollado como reemplazo de nslookup, se describe como más flexible y durante mucho tiempo nslookup se estableció como deprecated en favor a dig.

uso: `dig www.fing.edu.uy`

Lo cual por defecto retornara el registro de tipo A para dicho host.

- [dig: ejemplos de uso](https://www.thegeekstuff.com/2012/02/dig-command-examples/)

## Capa de transporte

### TCP

- HandShake ¿que se acuerda exactamente?

Detalle los pasos que se dan en el "handshake" de TCP, ¿que ventajas se obtienen al hacerlo?

### UDP

- ¿que tanto puede enviar un datagrama?

1. ¿que aporta en el proceso de enviar un paquete a un host remoto el protocolo UDP?
2. Describa brevemente un protocolo que viaje sobre UDP

## Capa de red

### IP

- Cómo obtener una dirección IP. (DHCP)

Investigue el modo en que un equipo puede obtener una IP de forma dinámica al ingresar a una red.
Realice un diagrama donde se describa el flujo y los datos transmitidos.
